
# Instalación
La instalación de Docker Desktop es muy sencilla, simplemente debemos descargar el instalador desde la página oficial de Docker y seguir los pasos que nos indica el asistente de instalación. Siguiente, siguiente y listo.

Vídeo completo, utiliza los capítulos de youtube para saltar a la sección que te interese.
TODO: Añadir vídeo de youtube

Aún así, quiero puntualizar las diferencias entre Docker Desktop y Docker Engine, ya que es un tema que puede generar confusión.

Docker Desktop es una aplicación de escritorio que incluye Docker Engine y, además, una serie de herramientas adicionales, como interfaz gráfica, kubernetes, plugins, capacidades empresariales. A día de hoy, es gratuito para uso personal y de pequeñas empresas.

Sin embargo, Docker Engine es el motor de Docker, es decir, el software que permite crear y ejecutar contenedores. Docker Engine se puede instalar en sistemas Linux y es más que suficiente para la mayoría de los casos, aunque haya que hacerlo a través de la línea de comandos.

Lo más habitual, es utilizados docker desktop en el entorno de desarrollo y docker engine en los servidores de producción.


## Instalación de Docker Desktop
Para la instación, navegamos a la página oficial de Docker y descargamos el instalador para nuestro sistema operativo [Docker Desktop](https://www.docker.com/get-started/).

En linux, la instalación requiere de algunos comandos, previa descarga del paquete de instalación. En el vídeo se detalla la instalación en sistemas Debian/Ubuntu. Aunque tambíen hay soporte oficial para Fedora y Red Hat.

**¡Aviso importante para Linux!**  Como vimos en la introducción, los contenedores utilizan características del kernel de Linux, por lo que Docker Desktop utiliza una máquina virtual para ejecutar los contenedores en sistemas Windows y Mac. En linux, por homogeneidad y soporte de los plugins, si utilizamos Docker Desktop, también se ejecutará en una máquina virtual. Si no necesitas las herramientas adicionales de Docker Desktop, puedes instalar Docker Engine directamente para tener un rendimiento nativo, sin utilizar la máquina virtual.

## Instalación de Docker Engine
La opción que más me gusta, es utilizar el script de instalación oficial de Docker, que se encarga de instalar todas las dependencias necesarias y configurar el sistema para que Docker funcione correctamente.
    
```bash title="Instalación de Docker Engine en Linux"
curl -fsSL https://get.docker.com -o get-docker.sh && sh get-docker.sh
```

**Este comando, descarga el script de instalación y lo ejecuta. Este comando, deberás lanzado con permisos root o añadir sudo delante del comando sh que ejecuta el script.**


Si os diera algún problema este proceso,tenemos la documentación oficial en [Docker Engine](https://docs.docker.com/engine/install/) de la la web de docker y podrías seguir paso a paso el proceso de instalación de tu sistema operativo.


En la sección de "supported platforms" podemos elegir el sistema operativo que queremos. En el vídeo se detalla el proceso de los más comunes, si tienes un sistema operativo diferente, puedes seguir la documentación oficial. Creo que esta muy bien explicada y no aportaría nada más.

Recuerda que en la sección de issues de este repositorio puedes preguntar cualquier duda que tengas sobre la instalación de Docker.


## Comprobación de la instalación
Para comprobar que la instalación ha sido correcta, podemos ejecutar el siguiente comando:

```bash
docker --version
```

o lanzar el contenedor de prueba de Docker:

```bash
docker run hello-world
```

Si todo ha ido bien, deberías ver un mensaje de bienvenida de Docker.


## Configuración de Docker Desktop
Una vez instalado Docker Desktop, podemos configurar algunas opciones, como la cantidad de CPUs y memoria que queremos asignar a la máquina virtual de Docker, la ubicación de los datos de Docker, el puerto de escucha, etc.

Esta sección, la dejo para que la veáis en el vídeo, ya que es muy visual y se hace todo con la interfaz gráfica. Recuerda que puedes utilizar los capítulos de youtube para saltar a la sección que te interese.


---
* Curso por @pabpereza para [Youtube](https://www.youtube.com/@Pabpereza)
* Lista de reproducción del curso en [Curso de Docker](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2n7YnjRhq7qVMzZWtDY7Zz0)

[Volver al índice](README.md#índice)