# Ejecutar un contenedor 
En esta sección, vamos a ver cómo arrancar nuestros primeros contenedores, las opciones más comunes para hacerlo, además de como pararlos, reiniciarlos, eliminarlos, etc.

## Arrancar un contenedor
Para arrancar un contenedor, utilizamos el comando `docker run`. Este comando, nos permite arrancar un contenedor a partir de una imagen. Su sintaxis básica es la siguiente:
```bash
docker run <imagen>
```

Por ejemplo, si queremos arrancar un contenedor nginx (un conocido servidor web), podríamos hacerlo con el siguiente comando:
```bash
docker run nginx
```

Aunque no hayamos descargado una imagen, Docker se encargará de buscar la imagen en Docker Hub, descargarla y arrancar el contenedor de forma automática.

Podemos consultar los contenedores que tenemos en ejecución con el comando `docker ps`. Por ejemplo, si queremos ver los contenedores que tenemos en ejecución, podríamos hacerlo con el siguiente comando:
```bash
docker ps
```

Además, podemos ver todos los contenedores, tanto los que están en ejecución como los que están parados, con el comando `docker ps -a`. 


### Opciones comunes
Junto al comando `docker run`, podemos utilizar una serie de opciones para personalizar el comportamiento del contenedor. Algunas de las opciones más comunes son:
* `-d`: Arranca el contenedor en segundo plano.
* `-p`: Mapea un puerto del contenedor al puerto del host.
* `-v`: Mapea un volumen del host al contenedor.
* `--name`: Asigna un nombre al contenedor.
* `--rm`: Elimina el contenedor al pararlo.
* `-e`: Define una variable de entorno.
* `--env-file`: Define un archivo de variables de entorno.


Vamos a ver varios ejemplos, para entender cómo funcionan estas opciones:

## Proceso del contenedor y ejecución
Por defecto, cuando ejecutamos un contenedor en docker, la salida del terminal que vemos, es la salida del contenedor. Es decir, el log del proceso que se está ejecutando dentro. Si estamos depurando puede ser útil verlo pero no siempre es así.

Si queremos arrancar un contenedor en segundo plano, podemos utilizar la opción `-d`. Esto hará que se ejecute el contenedor sin mostrar la salida en el terminal.
```bash
docker run -d nginx
```

Si hemos lanzado un contenedor en segundo plano, podemos ver la salida del contenedor con el comando `docker logs`. Por ejemplo, si queremos ver la salida del contenedor anterior, podríamos hacerlo con el siguiente comando:
```bash
docker logs <id_contenedor>
```

También podríamos acoplarnos al contenedor y ver la salida en tiempo real con el comando `docker attach`. Por ejemplo, si queremos ver la salida del contenedor anterior en tiempo real, podríamos hacerlo con el siguiente comando:
```bash
docker attach <id_contenedor>
```

Por último, si hemos ejecutado un contenedor sin la opción `-d`, podemos hacer "Control + c" para parar el contenedor y volver al terminal o, si no queremos pararlo, podemos hacer "Control + p + q" para desacoplarnos del contenedor sin pararlo.


## ID y detalles del contenedor
Con los contenedores que hemos ejecutado previamente, haciendo un `docker ps`, podemos ver varios valores interesantes. Entre ellos, los más destacados son el ID y el nombre del contenedor, pues nos permitirán referenciarlos en otros comandos, como el logs, attach, stop, commit, etc.

Esta es la salida de un comando `docker ps`:
```bash
❯ docker ps                                                                                        
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND                  CREATED             STATUS             PORTS     NAMES
e9267a9edf3d   nginx     "/docker-entrypoint.…"   About an hour ago   Up About an hour   80/tcp    vigorous_noether
```

En este caso, el ID del contenedor es `e9267a9edf3d` y el nombre del contenedor es `vigorous_noethe`. Además, podemos ver la imagen que utiliza, el comando que ejecuta, cuando se creó, el estado, los puertos que tiene mapeados, etc.


## Mapeo de puertos
En este ejemplo, lo que estamos ejecutando es un servidor web. Como ya remarcamos en la introducción, un contenedor se ejecuta en un entorno aislado pero, si que tenemos varios mecanismos para comunicarnos con el contenedor. Uno de ellos es el mapeo de puertos.

Podemos utilizar el contenedor de nginx como ejemplo, si hacemos una petición web o accedemos desde el navegador a localhost:80 (localhost o la IP de tu máquina si lo estás haciendo en un servidor externo), no podremos acceder a él. 

El parámetro `-p`, mencionado anteriormente, nos permite mapear un puerto del host a un puerto del contenedor. En este caso, si queremos acceder al servidor web que hemos arrancado, necesitamos mapear el puerto 80 del contenedor un puerto del host. En este caso he optado por el 8080, ya que en windows y mac el 80 a veces esta en uso. Para ello, podemos utilizar el siguiente comando:
```bash
docker run -d -p 8080:80 nginx
```

Ahora si, si accedemos a localhost:8080, podremos ver el servidor web de nginx respondiendo perfectamente.


---
* Curso por @pabpereza para [Youtube](https://www.youtube.com/@Pabpereza)
* Lista de reproducción del curso en [Curso de Docker](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2n7YnjRhq7qVMzZWtDY7Zz0)

[Volver al índice](README.md#índice)