# Imágenes de contenedor
En este episodio, vamos a profundizar en el concepto de imagen, como se componen, descargarlas y subirlas a repositorios remotos y gestionarlas en local, eliminándolas y consultando su historial.

## Imagen
Ya hemos visto en los conceptos básico, que una imagen contiene todos los elementos necesarios para ejecutar un contenedor, funcionando como una plantilla que se utiliza para crear contenedores.

Además de eso, tiene algunas propiedades más a tener en cuenta:
* **Inmutabilidad**: Una vez creada, una imagen no se puede modificar. Si necesitamos hacer cambios, debemos crear una nueva imagen, ya sea a partir de la anterior o desde cero. Este concepto es muy importante, ya que nos permite tener control sobre las versiones de las imágenes y garantiza que siempre se comporten de la misma forma en cualquier entorno.
  
* **Están formadas por capas**: Las imágenes se componen de una serie de capas, cada una de ellas con una funcionalidad concreta. Esto permite reutilizar capas de otras imágenes, lo que reduce el tamaño de las imágenes y el tiempo de construcción. Por ejemplo, si tenemos una imagen con una aplicación en Python y otra con una aplicación en Node.js, ambas podrían compartir las capas de la imagen base de Linux o de alguna librería común. Esto se verá más claro cuando veamos cómo se construyen las imágenes y cómo se definen los Dockerfiles.


### Capas de una imagen WIP
Todas las imágenes de Docker están formadas por una serie de capas. Cada capa representa un cambio en el sistema de archivos de la imagen. Por ejemplo, si instalamos una librería en una imagen, esa librería se añadirá como una nueva capa en la imagen. 

Vamos a descargarnos dos imágenes de Docker Hub para ver cómo están formadas. Por ejemplo, vamos a descargar la imagen de `nginx` y la imagen de `alpine`. Para ello, ejecutamos los siguientes comandos:
```bash
docker pull nginx
docker pull alpine
```

Una vez descargadas, podemos ver las capas de las imágenes con el comando `docker history`. Por ejemplo, si queremos ver las capas de la imagen de `nginx`, podríamos hacerlo con el siguiente comando:
```bash
docker history nginx
```

Y si queremos ver las capas de la imagen de `alpine`, podríamos hacerlo con el siguiente comando:
```bash
docker history alpine
```

Si ejecutamos estos comandos, veremos que las imágenes están formadas por varias capas, cada una de ellas con una funcionalidad concreta. Por ejemplo, la imagen de `nginx` tiene una capa con la instalación de `nginx`, otra con la configuración de `nginx`, otra con la configuración del sistema operativo, etc.

Vamos ahora descargar una versión de nginx que esté basada en alpine, para ver cómo se compone. Por ejemplo, vamos a descargar la imagen de `nginx:alpine`:
```bash
docker pull nginx:alpine
```

Y si queremos ver las capas de la imagen de `nginx:alpine`, podríamos hacerlo con el siguiente comando:
```bash
docker history nginx:alpine
```



## Repositorios, subir y descargar imágenes
Las imágenes se almacenan en repositorios. El repositorio más conocido es [Docker Hub](https://hub.docker.com/), donde podemos encontrar miles de imágenes de contenedor listas para usar.

Podemos interactuar con los repositorios de varias formas:
* **Buscar imágenes**: Podemos buscar imágenes en Docker Hub utilizando la página web o la CLI de Docker.
* **Descargar imágenes**: Podemos descargar imágenes de Docker Hub con el comando `docker pull`.
* **Subir imágenes**: Podemos subir nuestras propias imágenes a Docker Hub con el comando `docker push`.

Veamos un ejemplo de cómo buscar una imagen en docker hub:
```bash
docker search nginx
```

Una vez tengamos la imagen que queremos, podemos descargarla con el comando `docker pull`:
```bash
docker pull nginx
```

Y por último, podemos subir nuestras propias imágenes a Docker Hub. Para ello, necesitaremos una cuenta en Docker Hub y seguir los pasos que nos indican en la [documentación](https://docs.docker.com/docker-hub/).

En el vídeo se detalla cómo hacerlo, así que te recomiendo que lo veas para más información.


## Borrar imágenes
Para borrar una imagen, necesitaremos el ID o el nombre de la imagen. Podemos ver las imágenes que tenemos en local con el comando `docker images` y borrar una imagen con el comando `docker rmi`.

Por ejemplo, empezamos listando todas la imágenes que tenemos en local:
```bash
docker images
```


---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso de Docker](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2n7YnjRhq7qVMzZWtDY7Zz0)

[Volver al índice](README.md#índice)