---
title: Introducción a Kubernetes
description: Introducción básica a Kubernetes, ideal para principiantes que desean aprender sobre esta tecnología de orquestación de contenedores.
keywords: [kubernetes, kubeadm, principiantes, orquestación, contenedores]
sidebar: Introducción
tags: [kubernetes]
---

# Introducción
Os doy la bienvenida a este curso de Kubernetes, completamente gratuito, en el cual aprenderemos los conceptos básicos de esta tecnología de orquestación de contenedores hasta llegar a un nivel avanzado.

Todo el curso esta basado y enfocado en las certificaciones oficiales de kubernetes CKA, CKAD y CKS, Certified Kubernetes Administrator, Aplication Developer y Security Specialist respectivamente de la Cloud Native Computing Foundation (CNCF).

He optado por hacer una parte común del curso para las tres certificaciones, y luego, dividir el contenido en tres partes, una para cada certificación. Enfocándonos en la perspectiva de cada una de ellas. Del desarrolador para la certificación CKAD, del administrador para la certificación CKA y del especialista en seguridad para la certificación CKS. Esto te permitirá prepararte para cualquiera de las tres certificaciones, o incluso para las tres si así lo deseas.

Puedes seguir todo el contenido del curso por escrito en mi página web [pabpereza.dev](./README.md) o en esta lista de reproducción de [Youtube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma).

# Requisitos previos
Este curso está diseñado para principiantes, por lo que no necesitas tener conocimientos previos de Kubernetes. Sin embargo, es recomendable tener conocimientos básicos de contenedores y Docker, ya que Kubernetes se basa en contenedores. Si no tienes estos conocimientos, te recomiendo que tomes mi [curso de Docker](../docker/README.md)

Si estás aquí, también se presupone que tienes conocimientos básicos de sistemas operativos Linux, virtualización y redes.

# ¿Qué es Kubernetes?
Kubernetes es una plataforma de código abierto para automatizar la implementación, escalado y operación de aplicaciones en contenedores. Fue desarrollado y utilizado por Google durante muchos años, internamente conocido como Borg, y luego liberado como código abierto en 2014 con el nombre de Kubernetes. Actualmente es uno de los proyectos más populares de la Cloud Native Computing Foundation (CNCF). Tras más de 10 años de desarrollo, Kubernetes se ha convertido en la plataforma de orquestación de contenedores más utilizada en la actualidad y es ampliamente adoptada por empresas de todo el mundo.

Kubernetes permite crear una capa de abstracción entre la infraestructura y las aplicaciones. Por ejemplo, teníendo múltiples servidores, kubernetes permite agruparlos en lo que llamariamos clúster y consumirlos como si fueran uno solo. Permitiendo desplegar aplicaciones sobre todos los nodos del clúster de forma sencilla.

Esto te permite a ti como desarrollador en centrarte en la creación de aplicaciones, sin tener que preocuparte por la infraestructura subyacente. Si lo vemos desde el punto de vista del administrador, te permite dedicarte a mantener la infraestructura y no tener que preocuparte por las aplicaciones que se desplieguien. Como ya vimos en el curso de Docker, la contenarización nos garantiza el funcionamiento de la aplicación en cualquier entorno, pues aqui Kubernetes lo lleva a otro nivel.

Un ejemplo práctico rápido, en un entorno tradicional, un administrador de sistemas tendría que provisionar una máquina virtual (con sus debidas configuraciones de red, paquetería, hardware...) por cada aplicación con los requisitos específicos de la misma. En un entorno de Kubernetes, el administrador solo tendría que añadir y mantener los nodos del cluster, los cuales uno o varios desarrolladores podría consumir autónomamente y de forma simultánea.

Todo esto, bajo una potente capa de gestión de cuotas de recursos, configuraciones de red, tolerancia a fallos, seguridad y escalabilidad. Permitiendo granular los recursos, aislar unas aplicaciones de otras, balancear la carga entre diferentes nodos o incluso entre diferentes regiones geográficas, tolerancia a fallos en caso de caída de un servidor... y un largo etcétera. En resumen, crear una plataforma para tus aplicaciones.


# ¿Por qué Kubernetes?
Kubernetes es una herramienta poderosa que nos ofrece principalmente las siguientes ventajas:
- **Escalabilidad**: Permite escalar aplicaciones de forma automática en función de la demanda del usuario tanto de forma vertical como horizontal. Aumentando los recursos de la aplicación, creando más contenedores de la misma o incluso añadiendo más nodos al clúster.
- **Resiliencia**: En caso de fallo de un nodo o un contenedor, Kubernetes se encarga de reubicar la aplicación en otro nodo sano. Además, permite la replicación de aplicaciones para garantizar la disponibilidad. 
- **Estandarización**: Al ser una plataforma de código abierto, Kubernetes se ha convertido en un estándar de facto en la orquestación de contenedores. Todas las nubes públicas y privadas ofrecen soporte para Kubernetes, además también puedes instalarlo en tu propio centro de datos. Esto te permite crear entornos interoperables entre si.
- **Automatización**: Kubernetes automatiza muchas tareas de administración de aplicaciones, como el despliegue, la escalabilidad, auto-reparación, etc.
- **Comunidad activa**: cuenta con una gran comunidad de desarrolladores y usuarios que contribuyen activamente al desarrollo y mejora de Kubernetes. Además de estar abandonado por la Cloud Native Computing Foundation (CNCF) y las principales empresas de tecnología.
- **Certificaciones**: es una tecnología muy demandada en el mercado laboral, por lo que tener conocimientos en Kubernetes puede abrirte muchas puertas en tu carrera profesional. 
- **Ecosistema**: cuenta con un amplio ecosistema de herramientas y servicios, fácilmente integrables, que permiten extender sus funcionalidad y facilitar tareas como la monitorización, el logging, la seguridad, etc. Al instalar una herramienta se integra con toda la plataforma. Si pones un servicio se integrará automáticamente con todos los servicios del cluster.
- **y muchas más...**: que iremos viendo a lo largo del curso cuando consiga que te enamores de Kubernetes.


# ¿Qué aprenderás en este curso?
En este curso aprenderás los conceptos básicos de Kubernetes, incluyendo:
- **Arquitectura de Kubernetes**: su diseño y cómo funciona internamente.
- **Instalación de Kubernetes**: cómo instalar Kubernetes en tu entorno de desarrollo o producción.
- **Gestión de clústeres**: cómo administrar clústeres de Kubernetes y cómo escalar aplicaciones.
- **Despliegue de aplicaciones**: cómo implementar aplicaciones en Kubernetes y cómo gestionar su ciclo de vida.
- **Monitorización y registro**: cómo monitorizar y registrar aplicaciones en Kubernetes.
- **Seguridad**: proteger las aplicaciones y los datos desplegados en Kubernetes.
- **Certificaciones**: te servirá de preparación para las certificaciones oficiales de Kubernetes CKA, CKAD y CKS.
- **Ejercicios prácticos**: Realizarás ejercicios prácticos para reforzar los conceptos aprendidos y adquirirás experiencia en el uso de Kubernetes.

# ¿Cómo seguir el curso?
Puedes seguir el curso de forma secuencial ya sea a través de mi web o la lista de vídeos de youtube. Cada entrada de la web corresponde a un vídeo de youtube.

Una vez que hayas terminado la parte común del curso, puedes elegir la parte que más te interese, ya sea la de desarrollador, administrador o especialista en seguridad. O incluso, si te interesa, puedes seguir las tres partes para obtener una visión completa de Kubernetes.

Apoya este contenido gratuito dejando una estrella a este repositorio y suscribiéndote a mi canal de Youtube. Nos vemos en el siguiente capítulo.

---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)