---
title: Instalación de Kubernetes
description: Instalación de Kubernetes en un cluster de nodos con Ubuntu Server 22.04 24.04 20.04 Containerd o docker. 
keywords: [kubernetes, instalación, cluster, containerd, ubuntu, server, 22 04, 24.04, 20.04]
sidebar: Instalaciones simples
image: https://pabpereza.dev/img/banner_kubernetes.png
---

# Instalaciones para pocos recursos o entornos de pruebas gratuitos
Centradas en desplegar rápidamente clusters de kubernetes. Principalmente orientadas a entornos de pruebas o desarrollo.

En el capítulo anterior esta [la guía de instalación para entornos productivos y de mayor tamaño.](./103.Instalacion.md)

Solo recomendado k3s para entornos de producción (pequeños). No se recomienda minikube, docker desktop o similares para entornos de producción.

Además, para los que no tengáis equipos que cumplan con los requisitos, o queráis seguir el curso sin instalar nada, podéis usar entornos de "playground", que te ofrecen un entorno de kubernetes en la nube de forma gratuita.


## Playgrounds
Para empezar, puedes usar entornos de "playground" que te ofrecen un entorno de kubernetes en la nube de forma gratuita, ya se que no es un método de instalación, pero es una forma de empezar a trastear sin tener que hacer nada y quería mencionarlo.
[Killercoda](https://killercoda.com/playgrounds)





## Minikube



## Docker Desktop
¿Kubernetes en Docker? Pues claro, ¿por qué no?. Ya hemos visto que los propios servicios de kubernetes también se ejecutan en contenedoers, salvo kubelet, asi que no es absoluto descabellado.

También podríamos usar Rancher Desktop o podman desktop. En todos ellos con un solo click podemos tener un cluster de kubernetes en nuestro equipo sin mucha complicación.

Dentro vídeo:


## k3s





---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)