---
title: Kubectl y Manifiestos de Kubernetes
description: Aprende a usar manifiestos en Kubernetes para definir tus recursos y aplicarlos de forma sencilla con kubectl. 
keywords: [kubernetes, manifiestos, pods, yaml, json, kubectl]
sidebar: Manifiestos
image: https://pabpereza.dev/img/banner_kubernetes.png
tags: [kubernetes]
---

# Kubectl y Manifiestos de Kubernetes
En este capítulo vamos a ver como configurar nuestro kubectl para que pueda comunicarse con nuestro cluster de kubernetes y cómo definir manifiestos para poder aplicarlos de forma sencilla.

## Configurar kubectl
En la creación del cluster de kubernetes se nos proporcionó un archivo de configuración que nos permite conectarnos a él. Este se encuentra en el nodo maestro ( o controlplane) en la ruta `/etc/kubernetes/admin.conf`. Para poder usarlo en nuestro equipo local, lo copiaremos a la carpeta `~/.kube/config` de nuestro equipo local.

Kubectl busca por defecto en la carpeta `~/.kube/config` para encontrar la configuración del cluster. Si queremos usar otro archivo de configuración, podemos usar la variable de entorno `KUBECONFIG` para indicarle a kubectl donde buscar.

```shell
export KUBECONFIG=/ruta/al/archivo.conf
```

## Kubectl config
El comando `kubectl config` nos permite gestionar la configuración de kubectl. Algunos comandos útiles son:
* `kubectl config view`: Muestra la configuración actual.
* `kubectl config get-contexts`: Muestra los contextos disponibles.



## Manifiestos

Por debajo de todas las acciones de kubernetes, lo que el motor entiende, son archivos manifiesto que definen el tipo de cada elemento.

Cuando se coge cierta experiencia se dejan de usar comandos para usar manifiestos y poder aplicar varios a la vez, haciendo el proceso menos tedioso.

### Definir un pod en un manifiesto

Creamos la definición de un pod de prueba que escribirá “Hello world” cada hora:

```shell
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
spec:
  containers:
  - name: myapp-container
    image: busybox
    command: ['sh', '-c', 'echo Hello World!; sleep 3600']
```

Luego podríamos crear el elemento con el comando:

```shell
kubectl apply -f pods.yaml
```

También podríamos eliminarlo usando el manifiesto con el comando:

```shell
kubectl deletec-f pods.yaml
```

### Obtener el manifiesto de un pod

```shell
kubectl get pods <nombre pod> -o <formato>
```

Existen varios formatos de salida pero los más comunes son yaml (el usado nativamente por kubernetes), json,  name, go-template (para customizaciones)... [https://kubernetes.io/docs/reference/kubectl/overview/#custom-columns](https://kubernetes.io/docs/reference/kubectl/overview/#custom-columns)


### Labels

Podemos usar etiquetas para filtrar recursos en proyectos de cierto tamaño. Por ejemplo, separando frontend de backend:

``` yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: podtest2
  labels:
    app: front
    env: dev
spec:
  containers:
  - name: cont1
    image: nginx:alpine
```


---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)