---
title: Jobs en Kubernetes
description: Aprende a automatizar tareas en Kubernetes utilizando Jobs, incluyendo ejemplos de sintaxis y configuración.
keywords: [kubernetes, jobs, automatización, tareas]
sidebar: Jobs
image: https://pabpereza.dev/img/banner_kubernetes.png
---

# Probes en Kubernetes

## Readiness Probes
Esta sonda se utiliza para determinar si un contenedor está listo para servir tráfico. Si la sonda de preparación falla, el contenedor no se considera listo y no se enviará tráfico a él. La sonda de preparación se configura con el campo `readinessProbe` en el manifiesto del pod.

Vamos a crear un deployment de ejemplo:
```yaml
kubectl create deployment try1 --image=nginx
```

Ahora que sabemos cuándo un pod está saludable, podemos querer asegurarnos de que se mantenga así. Aquí hay un ejemplo de configuración de un readiness probe en un archivo `app.yaml`:

```yaml
spec:
  containers:
  - image: nginx 
    imagePullPolicy: Always
    name: app
    readinessProbe:
      periodSeconds: 5
      exec:
        command:
        - cat
        - /tmp/healthy
    resources: {}
```

Elimina y recrea el deployment `try1`:
```sh
kubectl delete deployment try1
kubectl create -f app.yaml
```

El nuevo deployment `try1` debería tener seis pods, pero mostrar cero disponibles. Todos ellos carecen del archivo `/tmp/healthy`.

```sh
kubectl get deployment
```

Toma una mirada más cercana a los pods. Usa `describe pod` y `logs` para investigar problemas. Elige uno de los pods `try1` como prueba para crear el archivo de verificación de salud.

```sh
kubectl get pods
```

Ejecuta el shell de bash interactivamente y crea el archivo `/tmp/healthy`.

```sh
kubectl exec -it try1-<pod-id> -- /bin/bash
touch /tmp/healthy
exit
```

Espera al menos cinco segundos, luego verifica los pods nuevamente. Una vez que la sonda se ejecute nuevamente, el contenedor debería mostrarse disponible rápidamente. El pod con el archivo `/tmp/healthy` existente debería estar en estado READY. El resto continuará mostrando 0/1.

```sh
kubectl get pods
```

Crea el archivo en los pods restantes. Considera usar un bucle `for` como un método fácil para actualizar cada pod.

```sh
for name in $(kubectl get pods -l app=try1 -o name); do kubectl exec $name -- touch /tmp/healthy; done
```

Puede tomar un corto tiempo para que las sondas verifiquen el archivo y los chequeos de salud tengan éxito.

```sh
kubectl get pods
```



---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)