---
title: Ingress Controller en Kubernetes 
description: Aprende Ingress Controllers en Kubernetes - instalación NGINX Ingress, configuración SSL/TLS, path-based routing y host-based routing con ejemplos prácticos.
keywords: [kubernetes ingress controller, nginx ingress kubernetes, traefik kubernetes, SSL TLS kubernetes, load balancer kubernetes, ingress rules]
sidebar: Ingress Controller
tags: [kubernetes, ingress, nginx, load-balancer, CKAD]
image: https://pabpereza.dev/img/banner_kubernetes.png
---

# Ingress en Kubernetes

En Kubernetes, exponer aplicaciones al exterior puede hacerse de varias formas. Los **Services** permiten exponer pods dentro o fuera del clúster, pero si necesitas enrutar tráfico HTTP/HTTPS externo a diferentes servicios internos según el dominio o la ruta, necesitas un recurso adicional: **Ingress**.

## ¿Cómo se relacionan Service, Ingress e Ingress Controller?

- **Service**: expone y balancea el acceso a los pods. Puede ser interno (ClusterIP) o externo (NodePort, LoadBalancer).
- **Ingress**: define reglas de enrutamiento HTTP/HTTPS para exponer uno o varios servicios internos bajo una única IP/punto de entrada, gestionando rutas y dominios.
- **Ingress Controller**: es el componente (normalmente un pod) que observa los objetos Ingress y aplica las reglas, actuando como proxy inverso (por ejemplo, nginx).

### Diagrama visual del flujo de tráfico

```mermaid
flowchart TD
    A[Internet] --> B[Ingress Controller]
    B -- reglas Ingress: dominios/rutas --> C[Service]
    C -- balancea entre pods --> D[Pods]
```

- El tráfico externo llega al **Ingress Controller**.
- El **Ingress** define a qué **Service** debe enviarse cada petición según la ruta o dominio.
- El **Service** balancea el tráfico entre los pods correspondientes.

De este modo, puedes tener múltiples aplicaciones (web, API, etc.) expuestas bajo diferentes rutas o dominios, todas gestionadas de forma centralizada y segura.

Cualquier tecnología que sirviera como proxy inverso se puede utilizar como `ingress controller`. Uno de los más comunes es nginx.

[Ejemplos de configuración de nginx para diferentes plataformas ( docker desktop, minikube, AWS, GCP, Azure...)](https://github.com/kubernetes/ingress-nginx/blob/main/docs/deploy/index.md)

## Instalación de un ingress controller
Podemos instalar el ingress controller basado en nginx con [[helm]]. 

Primero añadimos el repositorio de `ingress-nginx` y actualizamos:
``` bash 
 helm repo add ingress-nginx https://kubernetes.github.io/ingress-nginx
 helm repo update
 ```

Descargamos el chart:
``` bash
helm fetch ingress-nginx/ingress-nginx --untar
```

Modificamos el fichero `values.yaml` y en la línea que pone `kind: Deployment` actualizamos el valor por `DaemonSet` quedando así:
``` yaml
## DaemonSet or Deployment
kind: DaemonSet
```

Instalamos el chart que acabamos de modificar:
``` shell
helm install myingress .
```

Ahora ya podemos añadir objetos de tipo `ingress` en kubernetes.

## Manifiesto de kubernetes
Podemos declarar el objeto del manifiesto de kubernetes como en el siguiente ejemplo:
``` yaml 
apiVersion: networking.k8s.io/v1beta1 
kind: Ingress 
metadata:
rules:
  - host: <hostname> 
    http:
      paths:
      - backend:
          service:
            name: <nombre> 
            port:
              number: <puerto> 
        path: /
        pathType: ImplementationSpecific
```

## Gestión de objetos ingress
Los principales comando de gestión son:
``` bash
kubectl get ingress
kubectl delete ingress <nombre>
kubectl edit ingress <nombre>
```


---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)