---
title: Usuarios y Service Accounts en Kubernetes - Gestión de Identidades
description: >-
  Aprende a gestionar usuarios, Service Accounts y autenticación en Kubernetes.
  Configura certificados, tokens y contextos para acceso seguro al cluster.
keywords:
  - kubernetes usuarios
  - service accounts kubernetes
  - autenticación kubernetes
  - certificados kubernetes
  - kubeconfig contexts
  - kubernetes identidades
  - crear usuario kubernetes
  - kubectl create serviceaccount
  - RBAC service account
  - token service account kubernetes
  - certificatesigningrequest kubernetes
  - kubernetes access control
sidebar_label: 20. Usuarios
tags:
  - kubernetes
  - usuarios
  - service-accounts
  - autenticación
  - CKA
image: 'https://pabpereza.dev/img/banner_kubernetes.png'
slug: usuarios_y_service_accounts_en_kubernetes_gestion_de_identidades
---

# Usuarios y Service Accounts en Kubernetes

En Kubernetes existen dos tipos de identidades:
- **Usuarios**: personas (administradores, desarrolladores...). Kubernetes **no** tiene un objeto "User" en su API: los usuarios se gestionan fuera del cluster.
- **Service Accounts**: identidades para procesos. Sí son objetos de la API y se usan para que los pods (u otras herramientas) se autentiquen contra el API server.

En este capítulo veremos cómo crear ambos tipos. En el [siguiente](./121.Roles.md) veremos cómo darles permisos con RBAC.

## Usuarios
Normalmente los usuarios se definen en un sistema de autenticación externo, como un proveedor OIDC (OpenID Connect), LDAP o Active Directory. Kubernetes no tiene un sistema de usuarios propio, pero puede integrarse con estos sistemas mediante [estrategias de autenticación](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/authentication/#authentication-strategies).

También se pueden definir usuarios de forma manual mediante certificados x509: para Kubernetes, cualquier certificado firmado por la CA del cluster identifica a un usuario, donde el `CN` (Common Name) es el nombre de usuario y la `O` (Organization) su grupo.

### Crear un usuario mediante certificado x509 (firma manual)
Estos pasos se realizan en un nodo del `control plane`, que es donde reside la CA del cluster (`/etc/kubernetes/pki/`).

Primero creamos una clave privada para el usuario:

```bash
openssl genrsa -out user.key 2048
```

A continuación, generamos la petición de firma (CSR), donde `CN` es el nombre de usuario y `O` el grupo:
```bash
openssl req -new -key user.key -out user.csr -subj "/CN=user/O=group"
```

Finalmente, firmamos la petición con la CA del cluster:
```bash
openssl x509 -req -in user.csr -CA /etc/kubernetes/pki/ca.crt -CAkey /etc/kubernetes/pki/ca.key -CAcreateserial -out user.crt -days 365
```

### Crear un usuario mediante la API de CertificateSigningRequest
La forma "nativa" de hacer lo mismo, y la que suele caer en el examen CKA, es delegar la firma en el propio Kubernetes mediante un objeto `CertificateSigningRequest`:

```yaml
apiVersion: certificates.k8s.io/v1
kind: CertificateSigningRequest
metadata:
  name: user-csr
spec:
  request: <contenido de user.csr en base64 y en una sola línea>
  signerName: kubernetes.io/kube-apiserver-client
  expirationSeconds: 86400  # 1 día, opcional
  usages:
  - client auth
```

El campo `request` se rellena con `cat user.csr | base64 | tr -d "\n"`. Una vez aplicado, un administrador aprueba la petición y descarga el certificado firmado:

```bash
kubectl get csr
kubectl certificate approve user-csr
kubectl get csr user-csr -o jsonpath='{.status.certificate}' | base64 -d > user.crt
```

### Añadir el usuario a nuestro kubeconfig
Con el certificado firmado (por cualquiera de los dos métodos), añadimos las credenciales y un contexto a nuestro kubeconfig:
```bash
kubectl config set-credentials user --client-certificate=user.crt --client-key=user.key --embed-certs=true

kubectl config set-context user-context --cluster=kubernetes --user=user

kubectl config use-context user-context
```

Por defecto, este usuario carecerá de permisos para realizar ninguna acción en el cluster. Para asignárselos, tendremos que vincularlo a un `Role` (a nivel de namespace) o a un `ClusterRole` (a nivel de cluster) mediante un `RoleBinding` o `ClusterRoleBinding`, como veremos en el [capítulo de RBAC](./121.Roles.md).

> **Importante:** Kubernetes no permite "revocar" certificados x509. Si una clave se ve comprometida, la única solución práctica es rotar la CA o apoyarse en RBAC para retirar los permisos de ese usuario. Por eso, en producción, se recomienda autenticación vía OIDC con tokens de corta duración.

## Service Accounts
Las Service Accounts son las identidades de los **procesos**. Cada namespace tiene una llamada `default` y todo pod, salvo que se indique lo contrario, la utiliza.

Crear una service account es trivial:
```bash
kubectl create serviceaccount mi-app-sa
```

O en yaml:
```yaml
apiVersion: v1
kind: ServiceAccount
metadata:
  name: mi-app-sa
  namespace: default
```

Para que un pod la utilice, se indica en el `spec`:
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mi-app
spec:
  serviceAccountName: mi-app-sa
  containers:
  - name: app
    image: nginx
```

El token de la service account se monta automáticamente en el pod, en `/var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token`, y es el que usan las aplicaciones para hablar con la API.

### Tokens de Service Account
Desde Kubernetes 1.24, al crear una service account **ya no se genera un Secret con un token de larga duración**. Los tokens son efímeros y se solicitan bajo demanda:
```bash
kubectl create token mi-app-sa --duration=1h
```

Si te encuentras tutoriales que buscan el token en un Secret asociado a la service account, están desactualizados.

### Buenas prácticas con Service Accounts
- **No uses la service account `default`** para tus aplicaciones: crea una por aplicación, con los permisos mínimos.
- Si el pod no necesita hablar con la API de Kubernetes (la mayoría no lo necesita), desactiva el montaje del token:
```yaml
spec:
  serviceAccountName: mi-app-sa
  automountServiceAccountToken: false
```
- Asigna permisos siempre vía RBAC y de forma granular, como veremos en el siguiente capítulo.

## Resumen
- Los usuarios humanos no existen como objeto en Kubernetes: se autentican con certificados x509 (CN=usuario, O=grupo) o sistemas externos (OIDC).
- La API `CertificateSigningRequest` permite firmar certificados de usuario desde el propio cluster (`kubectl certificate approve`).
- Las Service Accounts son las identidades de los procesos y sus tokens son efímeros desde la 1.24 (`kubectl create token`).
- Ninguna identidad tiene permisos por sí sola: estos se asignan con RBAC, que vemos en el [siguiente capítulo](./121.Roles.md).

---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)
