---
title: 'Scheduling Avanzado en Kubernetes - NodeSelector, Affinity y Anti-Affinity'
description: >-
  Aprende scheduling avanzado en Kubernetes con NodeSelector, Node Affinity, Pod
  Affinity y Anti-Affinity. Controla la ubicación de pods con labels y
  selectores.
keywords:
  - kubernetes scheduling
  - node affinity kubernetes
  - pod affinity kubernetes
  - nodeSelector kubernetes
  - anti-affinity kubernetes
  - scheduling constraints kubernetes
  - kubernetes labels
  - topology spread constraints
  - required vs preferred affinity
  - cómo asignar pods a nodos kubernetes
  - labels selectors kubernetes
sidebar_label: 22. Scheduling
tags:
  - kubernetes
  - scheduling
  - affinity
  - labels
  - CKA
image: 'https://pabpereza.dev/img/banner_kubernetes.png'
slug: scheduling_avanzado_en_kubernetes_nodeselector_affinity_y_anti_affinity
---

# Scheduling en Kubernetes

El scheduler es el componente que decide en qué nodo se ejecuta cada pod. Por defecto lo hace en base a los recursos disponibles, pero podemos influir en su decisión con varios mecanismos:
* **Labels y nodeSelector**: la forma más simple de fijar pods a nodos.
* **Affinity y anti-affinity**: reglas más expresivas y flexibles.
* **Taints y tolerations**: restricciones desde el punto de vista del nodo (las veremos en el [siguiente capítulo](./123.Taints_tolerations.md)).

## Labels en nodos
Los labels son una forma de identificar y agrupar nodos por un criterio: por ejemplo, por zona geográfica, por tipo de hardware (`disktype=ssd`, `gpu=true`) o por entorno.

Para ver la información de un nodo, podemos usar los siguientes comandos:
``` shell
kubectl get nodes --show-labels # Listar nodos con sus labels
kubectl describe node <nombre_nodo> # Ver el detalle de un nodo
```

Verás que los nodos ya traen labels de serie, como `kubernetes.io/hostname`, `kubernetes.io/os` o `kubernetes.io/arch`, que también podemos usar en los selectores.

### Añadir un label a un nodo
Para añadir un label a un nodo, podemos usar el siguiente comando:
``` shell
kubectl label nodes <nombre_nodo> <nombre_label>=<valor_label>
```

### Eliminar un label de un nodo
Para eliminar un label de un nodo, usamos el mismo comando con un guion al final del nombre del label:
``` shell
kubectl label nodes <nombre_nodo> <nombre_label>-
```

## nodeSelector
Podemos indicar en qué nodos puede ejecutarse un pod con el parámetro `nodeSelector`, que exige que el nodo tenga todos los labels indicados:
``` yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  containers:
  - name: my-container
    image: busybox
    command:
    - sleep
    - "3600"
  nodeSelector:
    disktype: ssd # El pod solo se programará en nodos con este label
```

Si quisiéramos fijarlo a un nodo concreto, podríamos usar su hostname:
``` yaml
  nodeSelector:
    kubernetes.io/hostname: my-node
```

> También existe el campo `nodeName`, que asigna el pod a un nodo directamente **saltándose el scheduler**. Solo tiene sentido en casos muy concretos (o en preguntas de examen).

El `nodeSelector` es simple pero rígido: o el nodo cumple todos los labels, o el pod se queda en `Pending`. Para reglas más expresivas tenemos la affinity.

## Node Affinity
La node affinity es la evolución del `nodeSelector`. Permite operadores (`In`, `NotIn`, `Exists`...) y, sobre todo, distinguir entre reglas **obligatorias** y **preferentes**:

- `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`: el pod **solo** se programa en nodos que cumplan la regla (como nodeSelector, pero más expresivo).
- `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`: el scheduler **intenta** cumplir la regla, pero si no puede, programa el pod donde haya sitio.

El sufijo `IgnoredDuringExecution` significa que, si el label del nodo cambia después, los pods ya en ejecución no se ven afectados.

``` yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod-con-affinity
spec:
  affinity:
    nodeAffinity:
      requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
        nodeSelectorTerms:
        - matchExpressions:
          - key: disktype
            operator: In
            values:
            - ssd
            - nvme
      preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - weight: 1
        preference:
          matchExpressions:
          - key: zona
            operator: In
            values:
            - eu-west-1
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
```

Este pod **exige** un nodo con disco `ssd` o `nvme` y, entre los que cumplan, **prefiere** los de la zona `eu-west-1`.

## Pod Affinity y Anti-Affinity
Mientras que la node affinity relaciona pods con nodos, la pod affinity relaciona **pods con otros pods**: "ejecútame cerca de estos pods" (affinity) o "lejos de estos pods" (anti-affinity).

El caso de uso estrella es la anti-affinity para alta disponibilidad: evitar que todas las réplicas de una aplicación acaben en el mismo nodo.

``` yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: web
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: web
    spec:
      affinity:
        podAntiAffinity:
          requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
          - labelSelector:
              matchLabels:
                app: web
            topologyKey: kubernetes.io/hostname
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
```

El campo `topologyKey` define el "dominio" de separación: con `kubernetes.io/hostname`, ningún nodo tendrá dos réplicas; con un label de zona, se repartirían entre zonas.

Un ejemplo de pod affinity sería colocar una caché junto a la aplicación que la consume, usando `podAffinity` con la misma estructura.

## Topology Spread Constraints
Para repartir réplicas de forma **equilibrada** entre zonas o nodos (no solo "juntas o separadas"), Kubernetes ofrece las `topologySpreadConstraints`:

``` yaml
spec:
  topologySpreadConstraints:
  - maxSkew: 1
    topologyKey: topology.kubernetes.io/zone
    whenUnsatisfiable: DoNotSchedule
    labelSelector:
      matchLabels:
        app: web
```

Esto garantiza que la diferencia de réplicas entre zonas nunca supere 1. Es el mecanismo recomendado hoy en día para distribuir cargas de trabajo en clusters multi-zona.

## Resumen
- Los **labels** de nodos permiten agruparlos por criterios y son la base de todo el scheduling dirigido.
- **nodeSelector** es la forma simple y rígida; **node affinity** añade operadores y reglas preferentes.
- **Pod affinity/anti-affinity** posiciona pods en relación a otros pods (clave para alta disponibilidad).
- **Topology spread constraints** reparte réplicas de forma equilibrada entre dominios de fallo.

En el siguiente capítulo veremos la otra cara de la moneda: los [taints y tolerations](./123.Taints_tolerations.md), donde es el nodo quien repele a los pods.

---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)
