---
title: 'Mantenimiento de Kubernetes - Backup, Actualización y Restauración'
description: >-
  Guía completa de mantenimiento de clusters Kubernetes. Aprende backup y
  restauración de etcd, actualización de versiones con kubeadm y operaciones
  críticas para administradores.
keywords:
  - kubernetes mantenimiento
  - backup etcd kubernetes
  - restaurar etcd kubernetes
  - actualizar kubernetes
  - kubeadm upgrade
  - administración kubernetes
  - CKA
  - kubectl drain
  - kubectl cordon
  - velero backup kubernetes
  - cluster upgrade kubernetes
  - recuperar cluster kubernetes
sidebar_label: 201. Mantenimiento y backup
tags:
  - kubernetes
  - mantenimiento
  - backup
  - administración
  - CKA
image: 'https://pabpereza.dev/img/banner_kubernetes.png'
slug: mantenimiento_de_kubernetes_backup_actualizacion_y_troubleshooting
---

# Mantenimiento de Kubernetes: backup, actualización y restauración

Bienvenido a la especialización CKA del curso. Empezamos con una de las tareas más habituales (y más preguntadas en el examen) de un administrador: hacer backup del cluster, actualizarlo de versión y, si algo sale mal, restaurarlo.

Kubernetes publica tres versiones menores al año y cada una recibe soporte durante aproximadamente 14 meses, así que actualizar no es opcional: es rutina. La regla de oro es actualizar **de versión menor en versión menor** (de 1.32 a 1.33, nunca saltando a 1.34 directamente).

## Backup de la base de datos etcd
Todo el estado del cluster vive en etcd, así que un backup de etcd **es** un backup del cluster. Antes de cualquier actualización, por estable que sea, crea una copia.

1. Lo primero es localizar el directorio de datos de etcd:
```bash
sudo grep data-dir /etc/kubernetes/manifests/etcd.yaml
```

Los siguientes comandos se ejecutan dentro del contenedor de etcd, cuyo pod se llama `etcd-<nombre_nodo>`. Puedes localizarlo listando los pods del sistema con `kubectl -n kube-system get pods`.

2. Comprobamos el estado de la base de datos de etcd:
```bash
kubectl -n kube-system exec -it etcd-<nombre_nodo> -- sh -c \
"ETCDCTL_CACERT=/etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt \
ETCDCTL_CERT=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt \
ETCDCTL_KEY=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.key \
etcdctl endpoint health"
```

> En versiones antiguas verás `ETCDCTL_API=3` antepuesto a estos comandos. Desde etcd 3.4 la API v3 es la predeterminada, así que ya no es necesario (aunque tampoco molesta).

3. Comprobamos los miembros del cluster de etcd:
```bash
kubectl -n kube-system exec -it etcd-<nombre_nodo> -- sh -c \
"ETCDCTL_CACERT=/etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt \
ETCDCTL_CERT=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt \
ETCDCTL_KEY=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.key \
etcdctl --endpoints=https://127.0.0.1:2379 member list -w table"
```

4. Por último, hacemos la copia de seguridad con el comando `snapshot save`:
```bash
kubectl -n kube-system exec -it etcd-<nombre_nodo> -- sh -c \
"ETCDCTL_CACERT=/etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt \
ETCDCTL_CERT=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt \
ETCDCTL_KEY=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.key \
etcdctl --endpoints=https://127.0.0.1:2379 snapshot save /var/lib/etcd/snapshot.db"
```

Si hacemos un `ls` en el directorio del paso 1 (normalmente `/var/lib/etcd`), podremos ver el snapshot que acabamos de extraer:
```bash
sudo ls -l /var/lib/etcd
```

Guarda ese fichero fuera del nodo, junto con una copia de `/etc/kubernetes/pki` (los certificados del cluster). Un backup que vive en el mismo disco que el original no es un backup.

## Restaurar etcd desde un snapshot
La otra mitad de la moneda, y pregunta recurrente del CKA. La restauración se hace **desde el propio nodo** (no dentro del contenedor), con la herramienta `etcdutl` (o `etcdctl snapshot restore` en versiones antiguas):

1. Restauramos el snapshot en un directorio **nuevo**:
```bash
sudo etcdutl snapshot restore /var/lib/etcd/snapshot.db --data-dir /var/lib/etcd-restaurado
```

2. Editamos el manifiesto estático de etcd para que apunte al nuevo directorio. En `/etc/kubernetes/manifests/etcd.yaml`, cambiamos la ruta del volumen `etcd-data`:
```yaml
  volumes:
  - hostPath:
      path: /var/lib/etcd-restaurado  # Antes: /var/lib/etcd
      type: DirectoryOrCreate
    name: etcd-data
```

3. Al guardar el fichero, el kubelet detectará el cambio y recreará el pod de etcd automáticamente (es un *static pod*, concepto que veremos en [troubleshooting](./202.Troubleshooting_cluster.md)). Puede tardar un par de minutos. Verificamos:
```bash
kubectl -n kube-system get pods
kubectl get nodes
```

El cluster habrá vuelto al estado exacto del momento del snapshot.

> Para backups completos de aplicaciones y volúmenes (no solo del estado del cluster), la herramienta de referencia es [Velero](https://velero.io/), que merece mención aunque no entre en el examen.

## Vaciar un nodo: cordon y drain
Antes de actualizar o mantener un nodo, hay que sacar de él las cargas de trabajo de forma controlada:

```bash
kubectl cordon <nombre_nodo>   # Marca el nodo como no programable (no mueve nada)
kubectl drain <nombre_nodo> --ignore-daemonsets   # Cordon + desaloja todos los pods
kubectl uncordon <nombre_nodo> # Vuelve a habilitar el nodo
```

Detalles que importan (y que el examen pregunta):
- `--ignore-daemonsets` es casi siempre necesario: los pods de DaemonSets no se pueden desalojar (volverían a crearse en el mismo nodo).
- Si hay pods "sueltos" (sin deployment ni replicaset que los gestione), `drain` se negará a borrarlos salvo que añadas `--force`.
- Los pods con `emptyDir` perderán esos datos; `drain` avisará y pedirá `--delete-emptydir-data`.

## Actualizar el cluster con kubeadm
Vamos a actualizar el cluster a una nueva versión. El proceso se hace **nodo a nodo**, empezando por los del control plane. Usaremos como ejemplo la actualización a la 1.33.

1. Los paquetes de cada versión menor viven en un repositorio distinto de `pkgs.k8s.io`, así que lo primero es apuntar el repositorio a la nueva versión:
```bash
sudo sed -i 's/v1.32/v1.33/' /etc/apt/sources.list.d/kubernetes.list
sudo apt update
```

2. Consultamos las versiones de parche disponibles con `madison`:
```bash
sudo apt-cache madison kubeadm
```

3. Desbloqueamos el paquete kubeadm (lo bloqueamos en la instalación para evitar actualizaciones accidentales), lo actualizamos y volvemos a bloquearlo:
```bash
sudo apt-mark unhold kubeadm
sudo apt install -y kubeadm=1.33.1-1.1
sudo apt-mark hold kubeadm
```

4. Comprobamos la versión que acabamos de instalar:
```bash
sudo kubeadm version
```

5. Vaciamos el nodo antes de actualizarlo (si estuviéramos actualizando un worker, el drain se lanza desde un nodo con kubectl configurado, normalmente el maestro):
```bash
kubectl drain <nombre_nodo> --ignore-daemonsets
```

6. El comando `kubeadm` nos permite previsualizar los cambios que va a generar la actualización con el subcomando `plan`:
```bash
sudo kubeadm upgrade plan
```

7. Realizamos la actualización con `apply` (solo en el **primer** nodo del control plane):
```bash
sudo kubeadm upgrade apply v1.33.1
```

En el resto de nodos del control plane y en los workers se usa, en su lugar:
```bash
sudo kubeadm upgrade node
```

8. Actualizamos el resto de paquetes a la misma versión:
```bash
sudo apt-mark unhold kubelet kubectl
sudo apt install -y kubelet=1.33.1-1.1 kubectl=1.33.1-1.1
sudo apt-mark hold kubelet kubectl
```

9. Aunque hayamos actualizado correctamente, si ejecutamos `kubectl get nodes` nos seguirá mostrando la versión anterior. La actualización se hará efectiva cuando reiniciemos el kubelet:
```bash
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl restart kubelet
```

10. Por último, volvemos a habilitar la programación de pods en el nodo:
```bash
kubectl uncordon <nombre_nodo>
```

Verificamos el estado y la versión de los nodos:
```bash
kubectl get nodes
```

Repetimos el proceso en cada nodo del cluster, de uno en uno, comprobando que todo está `Ready` antes de pasar al siguiente. Así el servicio nunca se interrumpe.

## Resumen
- **Backup**: `etcdctl snapshot save` (con sus certificados) + copia de `/etc/kubernetes/pki`. Antes de cada actualización, siempre.
- **Restauración**: `etcdutl snapshot restore` a un directorio nuevo + editar el manifiesto estático de etcd.
- **Mantenimiento de nodos**: `cordon`, `drain --ignore-daemonsets`, `uncordon`.
- **Actualización**: repositorio nuevo → kubeadm → `upgrade plan` → `apply` (primer control plane) o `node` (resto) → kubelet y kubectl → nodo a nodo.

---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)
