---
title: CIS Benchmarks en Kubernetes - Auditoría de Seguridad con kube-bench
description: >-
  Aprende a auditar la seguridad de tu cluster de Kubernetes con los CIS
  Benchmarks y kube-bench - hardening del API server, kubelet, etcd y
  remediación de hallazgos para la certificación CKS.
keywords:
  - cis benchmark kubernetes
  - kube-bench tutorial
  - hardening kubernetes
  - auditoria seguridad kubernetes
  - CKS cis benchmarks
  - kubelet hardening
  - api server hardening
  - etcd seguridad
  - center for internet security
  - kubernetes security checklist
sidebar_label: 401. CIS Benchmarks
tags:
  - kubernetes
  - seguridad
  - CIS
  - hardening
  - CKS
image: 'https://pabpereza.dev/img/banner_kubernetes.png'
slug: cis_benchmarks_en_kubernetes_auditoria_de_seguridad_con_kube_bench
---

# CIS Benchmarks: auditando la seguridad del cluster

Bienvenido a la especialización CKS, la de seguridad. Y empezamos por la pregunta obligada de todo auditor: ¿cómo sé si mi cluster está bien configurado? La respuesta estándar de la industria son los **CIS Benchmarks**, y su herramienta de cabecera, **kube-bench**.

> **Requisito de contexto:** la certificación CKS exige tener la [CKA](./208.Preparacion_CKA.md) en vigor. Esta especialización asume que dominas la administración del cluster: static pods, certificados, RBAC y troubleshooting.

## ¿Qué son los CIS Benchmarks?
El **CIS (Center for Internet Security)** es una organización sin ánimo de lucro que publica guías de configuración segura (benchmarks) para todo tipo de tecnologías: sistemas operativos, bases de datos, nubes... y Kubernetes.

El [CIS Kubernetes Benchmark](https://www.cisecurity.org/benchmark/kubernetes) es un documento con cientos de comprobaciones concretas, numeradas y justificadas, agrupadas por componente:
1. **Control plane**: ficheros de configuración y flags del API server, controller manager, scheduler y etcd.
2. **etcd**: cifrado, certificados y acceso.
3. **Configuración del control plane**: autenticación, logging de auditoría.
4. **Nodos worker**: kubelet y sus ficheros.
5. **Políticas**: RBAC, pod security, network policies, secrets.

Cada comprobación indica cómo auditarla y cómo **remediarla**. Es, literalmente, una checklist de hardening con instrucciones.

## kube-bench: el benchmark automatizado
Revisar cientos de controles a mano no escala. **[kube-bench](https://github.com/aquasecurity/kube-bench)**, de Aqua Security, ejecuta automáticamente las comprobaciones del benchmark contra tu cluster.

La forma más práctica de ejecutarlo es como un Job en el propio cluster:
```bash
kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/aquasecurity/kube-bench/main/job.yaml

# Esperar a que termine y leer el informe
kubectl get jobs
kubectl logs job/kube-bench
```

También puede ejecutarse como binario directamente en un nodo (necesario para auditar el control plane si el Job no corre allí):
```bash
# En el nodo maestro
kube-bench run --targets master

# En un worker
kube-bench run --targets node
```

La salida clasifica cada control como `[PASS]`, `[FAIL]`, `[WARN]` o `[INFO]`, y al final incluye la sección de **remediaciones** con los pasos exactos para corregir cada FAIL:

```text
[FAIL] 1.2.16 Ensure that the --profiling argument is set to false (Automated)
...
== Remediations master ==
1.2.16 Edit the API server pod specification file /etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml
on the control plane node and set the below parameter.
--profiling=false
```

## Remediando hallazgos: los clásicos del examen
En el examen CKS, el ejercicio típico es: "ejecuta kube-bench, encuentra el fallo X y corrígelo". Las remediaciones más frecuentes tocan exactamente lo que ya conoces de la [especialización CKA](./203.APIs_TLS_seguridad.md):

### En el API server (`/etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml`)
```yaml
- --anonymous-auth=false            # Deshabilitar acceso anónimo
- --authorization-mode=Node,RBAC    # Nunca AlwaysAllow
- --profiling=false                 # Sin endpoint de profiling
- --enable-admission-plugins=NodeRestriction
```

Recuerda: es un static pod, el kubelet lo recrea al guardar. Si no vuelve, `crictl ps -a` y los logs, como vimos en [troubleshooting](./202.Troubleshooting_cluster.md).

### En el kubelet (`/var/lib/kubelet/config.yaml`)
El benchmark insiste especialmente en el kubelet, porque su API (puerto 10250) permite ejecutar comandos en los pods:
```yaml
authentication:
  anonymous:
    enabled: false          # Nada de peticiones anónimas
  webhook:
    enabled: true           # Autenticar contra el API server
authorization:
  mode: Webhook             # Nunca AlwaysAllow
readOnlyPort: 0             # Deshabilitar el puerto de solo lectura (10255)
```
Tras editar: `sudo systemctl restart kubelet`.

### En etcd
Verificar que usa TLS y autenticación de clientes (flags `--cert-file`, `--key-file`, `--client-cert-auth=true`, `--peer-client-cert-auth=true` en su manifiesto). Un etcd accesible sin certificados regala el cluster entero: recuerda que [los secrets se guardan ahí sin cifrar](./115.Secrets_configmaps.md) por defecto.

### Permisos de ficheros
Muchos controles son simples permisos:
```bash
# Los manifiestos del control plane: 644 o más restrictivos, propiedad de root
sudo chmod 644 /etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml
sudo chown root:root /etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml

# La clave de etcd o del kubelet: 600
sudo chmod 600 /var/lib/kubelet/config.yaml
```

## Más allá del benchmark
Dos matices de auditor que conviene interiorizar:
- **El benchmark es el suelo, no el techo.** Pasar kube-bench al 100% no hace tu cluster invulnerable: cubre configuración, no vulnerabilidades de aplicaciones, imágenes o cadena de suministro (que veremos en los próximos capítulos).
- **Los clusters gestionados (EKS, GKE, AKS)** tienen benchmarks específicos, porque el proveedor controla el control plane y muchos controles no aplican. kube-bench los soporta con `--benchmark eks-1.x`, etc.

Además del benchmark, la CNCF y la NSA/CISA publican sus propias guías de hardening de Kubernetes, que el examen CKS también referencia. La filosofía es la misma: minimizar superficie de ataque, mínimo privilegio y defensa en profundidad.

## Resumen
- Los CIS Benchmarks son la checklist estándar de configuración segura; kube-bench la automatiza (`job.yaml` o binario por nodo).
- Cada FAIL trae su remediación: la mayoría se arreglan editando los static pods del control plane, el config del kubelet o permisos de ficheros.
- Los puntos calientes: anonymous-auth, authorization-mode, el kubelet (10250) y el TLS de etcd.
- Pasar el benchmark es el punto de partida del hardening, no el final. El resto de la especialización cubre lo que el benchmark no ve.

---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)
