---
title: Preparación del Examen CKS - Estrategia, Temario y Simulacros
description: >-
  Guía definitiva para aprobar el examen CKS (Certified Kubernetes Security
  Specialist) - temario oficial, estrategia, herramientas (trivy, kube-bench,
  falco), simuladores y recursos de práctica.
keywords:
  - CKS examen
  - certified kubernetes security specialist
  - preparar CKS
  - aprobar CKS
  - CKS temario
  - killer.sh CKS
  - CKS consejos
  - trivy kube-bench falco
  - certificación seguridad kubernetes
  - CKS español
sidebar_label: 408. Preparación examen CKS
tags:
  - kubernetes
  - CKS
  - certificación
  - examen
image: 'https://pabpereza.dev/img/banner_kubernetes.png'
slug: preparacion_del_examen_cks_estrategia_temario_y_simulacros
---

# Preparación del examen CKS

Fin de trayecto de la especialización de seguridad, y del curso completo. El **CKS (Certified Kubernetes Security Specialist)** tiene fama de ser el examen más duro de los tres, y la fama es merecida: presupone que ya eres administrador (la **CKA en vigor es requisito** para presentarse) y añade encima todo el arsenal de seguridad.

## Cómo es el examen
- **Formato**: 100% práctico, ~15-16 ejercicios en **2 horas**, sobre varios clusters.
- **Aprobado**: 67%. Incluye un retake y dos sesiones de killer.sh. Validez de 2 años.
- **Requisito**: certificación CKA activa en el momento de presentarse.
- **Documentación permitida**: kubernetes.io/docs y, además, la documentación oficial de las herramientas del temario: **Trivy, Falco, etcd y el App Armor wiki** (la lista exacta está en las instrucciones del examen; revísala porque cambia entre versiones).

La diferencia de carácter: el CKS mezcla ejercicios de Kubernetes con trabajo **en los nodos** (editar configs del kubelet, cargar perfiles AppArmor, ejecutar binarios como kube-bench o trivy). Si el CKAD era velocidad y el CKA administración, el CKS es **amplitud**: muchas herramientas distintas, cada una con su liturgia.

## Temario oficial y dónde lo hemos cubierto
| Dominio | Peso | Capítulos del curso |
|---------|------|---------------------|
| Cluster setup | 15% | [401](./401.CIS_benchmarks.md), [403](./403.Network_policies_avanzadas.md), [112](./112.Ingress_controller.md), [203](./203.APIs_TLS_seguridad.md) |
| Cluster hardening | 15% | [120](./120.Usuarios.md), [121](./121.Roles.md), [203](./203.APIs_TLS_seguridad.md), [204](./204.Certificados_autenticacion.md), [201](./201.Mantenimiento_backup.md) (upgrades) |
| System hardening | 10% | [405](./405.Apparmor_seccomp.md), [402](./402.Runtime_class.md), [403](./403.Network_policies_avanzadas.md) |
| Minimizar vulnerabilidades de microservicios | 20% | [119](./119.Seguridad.md), [404](./404.Admission_controllers.md), [407](./407.OPA.md), [115](./115.Secrets_configmaps.md), [305](./305.Service_mesh.md) (mTLS) |
| Seguridad de la cadena de suministro | 20% | [401](./401.CIS_benchmarks.md) y este capítulo (trivy, validación de imágenes, SBOM) |
| Monitorización, logging y seguridad en runtime | 20% | [406](./406.Falco.md), [124](./124.Logging.md), auditoría (este capítulo) |

## Las dos piezas que faltan
Dos temas del examen que no tienen capítulo propio y cierran el temario:

### Escaneo de imágenes con Trivy
[Trivy](https://trivy.dev/), de Aqua Security, es el escáner de vulnerabilidades del examen. Lo que te pedirán: escanear imágenes y actuar según la severidad.
```bash
# Escanear una imagen buscando vulnerabilidades críticas y altas
trivy image --severity CRITICAL,HIGH nginx:1.19

# El ejercicio típico: de estos deployments, encuentra cuáles usan imágenes con CVEs críticos
kubectl get pods -A -o jsonpath='{range .items[*]}{.spec.containers[*].image}{"\n"}{end}' | sort -u
trivy image --severity CRITICAL <cada-imagen>
```
Completa la foto de cadena de suministro: imágenes mínimas y de registries de confianza ([ImagePolicyWebhook](./404.Admission_controllers.md), políticas de [Gatekeeper](./407.OPA.md)), escaneadas (trivy) y, en entornos serios, firmadas (cosign/sigstore, de momento fuera del examen).

### Audit logging del API server
El registro de auditoría graba **quién hizo qué** en la API. Se configura con una *audit policy* y flags del API server:
```yaml
# /etc/kubernetes/audit/policy.yaml
apiVersion: audit.k8s.io/v1
kind: Policy
rules:
- level: Metadata          # None | Metadata | Request | RequestResponse
  resources:
  - group: ""
    resources: ["secrets"]
- level: None
  users: ["system:kube-proxy"]
```
```yaml
# En kube-apiserver.yaml
- --audit-policy-file=/etc/kubernetes/audit/policy.yaml
- --audit-log-path=/var/log/kubernetes/audit/audit.log
- --audit-log-maxage=30
- --audit-log-maxbackup=10
```
Recuerda (¡static pod!) montar los paths con volúmenes hostPath, igual que en [ImagePolicyWebhook](./404.Admission_controllers.md). Y practica leer el log: es JSON por línea, `jq` es tu amigo.

## Los clásicos que caen (casi) seguro
1. **kube-bench**: ejecutar, interpretar y remediar (API server, kubelet) ([401](./401.CIS_benchmarks.md)).
2. **RBAC de mínimo privilegio**: recortar un rol excesivo, service accounts sin automount ([121](./121.Roles.md), [120](./120.Usuarios.md)).
3. **NetworkPolicies**: default-deny + excepciones, metadata service bloqueado ([403](./403.Network_policies_avanzadas.md)).
4. **Pod Security Standards**: etiquetar namespaces con enforce/warn/audit ([119](./119.Seguridad.md)).
5. **SecurityContext completo**: runAsNonRoot, readOnlyRootFilesystem, drop ALL ([119](./119.Seguridad.md)).
6. **RuntimeClass con gVisor** y verificación con uname ([402](./402.Runtime_class.md)).
7. **AppArmor/seccomp**: cargar perfil y aplicarlo a un pod ([405](./405.Apparmor_seccomp.md)).
8. **Falco**: identificar el pod ruidoso y ajustar el output de una regla ([406](./406.Falco.md)).
9. **Trivy**: escanear y eliminar/actualizar lo vulnerable (este capítulo).
10. **Audit policy**: configurarla de cero (este capítulo).
11. **Secrets**: leerlos/decodificarlos, cifrado en reposo con EncryptionConfiguration ([115](./115.Secrets_configmaps.md), [203](./203.APIs_TLS_seguridad.md)).
12. **ImagePolicyWebhook**: la cadena completa de ficheros ([404](./404.Admission_controllers.md)).
13. **Actualizar el cluster** a una versión parcheada ([201](./201.Mantenimiento_backup.md)).
14. **Certificados y CSR**: firmar usuarios, revisar caducidades ([204](./204.Certificados_autenticacion.md)).

## Estrategia específica del CKS
- **El tiempo aprieta más que en la CKA**: los ejercicios tocan muchos ficheros del nodo. Memoriza las rutas: `/etc/kubernetes/manifests/`, `/var/lib/kubelet/config.yaml`, `/etc/falco/`, `/var/lib/kubelet/seccomp/`, `/etc/apparmor.d/`.
- **Cuando toques el API server, verifica que vuelve**: tras editar su manifiesto, `watch crictl ps` hasta verlo arriba. Un API server roto te bloquea el resto de la pregunta (y de las siguientes en ese cluster).
- **Copias de seguridad antes de editar**: `cp kube-apiserver.yaml /tmp/` te salva el examen cuando un cambio sale mal. Hábito innegociable.
- **No reinventes Rego ni perfiles**: en el examen, las políticas de Gatekeeper y los perfiles AppArmor vienen casi hechos; tu trabajo es completarlos o aplicarlos. Aprende a *leerlos* con soltura.
- El resto de la liturgia (triaje, contextos, `$do`) es la misma de [CKA](./208.Preparacion_CKA.md) y [CKAD](./307.Preparacion_CKAD.md).

## Plan de entrenamiento
1. **Repasa la especialización entera ejecutando**: cada herramienta (kube-bench, trivy, falco, gatekeeper) instalada y usada al menos dos veces en tu laboratorio.
2. **[Killercoda CKS](https://killercoda.com/killer-shell-cks)**: escenarios gratuitos por tema, imprescindibles aquí porque montan las herramientas por ti.
3. **[killer.sh CKS](https://killer.sh/)**: las dos sesiones incluidas. En el CKS es especialmente valioso porque reproduce los ejercicios de nodos.
4. **Lee las guías oficiales**: el [CIS Benchmark](./401.CIS_benchmarks.md), la guía de hardening de la NSA/CISA y los security checklists de kubernetes.io alimentan directamente las preguntas.

## El día del examen
Misma logística que las anteriores (proctor, identificación, sala despejada). Específico del CKS: respira cuando entres en los nodos por SSH; medio examen ocurre fuera de kubectl y es donde los nervios pierden exámenes. Ficheros → backup → editar → verificar → siguiente.

Y ya está. Si has llegado hasta aquí con las tres certificaciones (o sin ellas, pero con todo el curso practicado), tienes un perfil que muy pocos equipos dejarían escapar: sabes desplegar, administrar y **asegurar** Kubernetes. Gracias por navegar hasta el final, almirante. ⚓

---
* Lista de vídeos en Youtube: [Curso Kubernetes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQhxXeq1oc2k9MFcKxqXy5GV4yy7wqSma)

[Volver al índice](README.md#índice)
