---
title: Introducción a Vim
sidebar_label: 1. Introducción a Vim
slug: introduccion_vim
tags: [vim, editor, terminal]
---

# Introducción a Vim: El Editor Modal

¡Bienvenido al mundo de Vim! Si estás aquí, probablemente hayas escuchado que Vim es difícil, que no se puede salir de él (¡`:q!` es tu amigo!), o que es solo para hackers de películas. La verdad es que Vim es una herramienta increíblemente poderosa que, una vez dominada, hará que editar texto se sienta como un superpoder.

## ¿Qué es Vim y por qué debería importarte?

Vim (Vi IMproved) es un editor de texto **modal**. A diferencia de editores como VS Code o Notepad, donde siempre estás escribiendo, en Vim tienes diferentes "modos" para diferentes tareas.

### Los Modos Principales

1.  **Modo Normal (Normal Mode)**: Es donde empiezas. Aquí las teclas no escriben texto, sino que ejecutan comandos. Es para navegar y manipular texto.
    *   `Esc`: Vuelve siempre a este modo.
2.  **Modo Insertar (Insert Mode)**: Aquí es donde escribes texto, como en cualquier otro editor.
    *   `i`: Entra en modo insertar antes del cursor.
    *   `a`: Entra en modo insertar después del cursor.
3.  **Modo Visual (Visual Mode)**: Para seleccionar texto.
    *   `v`: Selección por caracteres.
    *   `V`: Selección por líneas.

## Movimientos Básicos: Olvida las Flechas

En Vim, intentamos no mover las manos de la fila central del teclado.

*   `h`: Izquierda
*   `j`: Abajo
*   `k`: Arriba
*   `l`: Derecha

Al principio se siente raro, ¡pero dale una oportunidad!

## Comandos Esenciales para Sobrevivir

Aquí tienes tu kit de supervivencia:

*   `:w` -> Guardar (Write)
*   `:q` -> Salir (Quit)
*   `:wq` -> Guardar y Salir
*   `:q!` -> Salir sin guardar (¡Importante!)
*   `u` -> Deshacer (Undo)
*   `Ctrl + r` -> Rehacer

## Tu primer ejercicio

1.  Abre tu terminal y escribe `vim prueba.txt`.
2.  Presiona `i` para entrar en modo insertar.
3.  Escribe "Hola mundo desde Vim".
4.  Presiona `Esc` para volver a modo normal.
5.  Escribe `:wq` y presiona Enter.

¡Felicidades! Has creado y guardado tu primer archivo con Vim.

## Conclusión

Vim tiene una curva de aprendizaje empinada, pero la recompensa es la velocidad y la eficiencia. En la próxima lección, veremos cómo combinar Vim con Tmux para tener un entorno de terminal completo.
