---
title: Vim como IDE con AstroNvim
sidebar_label: 3. Vim como IDE (AstroNvim)
slug: vim_ide_astronvim
tags: [vim, neovim, astronvim, ide]
---

# Vim como IDE: Descubriendo AstroNvim

Hasta ahora hemos visto Vim "puro" (o casi). Pero seamos honestos, para trabajar profesionalmente hoy en día, necesitamos cosas como:
*   LSP (Language Server Protocol) para autocompletado inteligente.
*   Árbol de archivos.
*   Búsqueda difusa (Fuzzy finding).
*   Integración con Git.
*   Iconos bonitos.

Configurar todo esto desde cero en Neovim (la versión moderna de Vim) puede llevar días o semanas. Aquí es donde entra **AstroNvim**.

## ¿Qué es AstroNvim?

AstroNvim es una **distribución** de Neovim. Piensa en ello como un "pack" preconfigurado que convierte tu Neovim en un IDE estético y funcional nada más instalarlo. Es rápido, estable y muy extensible.

## Instalación

(Asegúrate de tener Neovim instalado, versión 0.8+ recomendada, y una Nerd Font para los iconos).

Haz un backup de tu configuración actual si tienes una:
```bash
mv ~/.config/nvim ~/.config/nvim.bak
mv ~/.local/share/nvim ~/.local/share/nvim.bak
```

Y clona el repositorio de AstroNvim:
```bash
git clone --depth 1 https://github.com/AstroNvim/AstroNvim ~/.config/nvim
nvim
```

Al abrir `nvim`, verás cómo AstroNvim empieza a instalar plugins automáticamente. ¡Espera un poco y listo!

## Características Clave

### Neo-tree
Presiona `<Espacio> + e` para abrir el explorador de archivos. Puedes navegar, crear, borrar y mover archivos visualmente.

### Telescope (Buscador)
*   `<Espacio> + f + f`: Buscar archivos por nombre.
*   `<Espacio> + f + w`: Buscar texto dentro de archivos (live grep).

### LSP y Autocompletado
AstroNvim viene con `mason.nvim`, que te permite instalar servidores de lenguaje fácilmente.
Escribe `:Mason` y podrás instalar soporte para Python, TypeScript, Go, etc., con un solo clic (o Enter).

### Terminal Flotante
Presiona `<F7>` para abrir una terminal flotante encima de tu código. ¡Súper útil para comandos rápidos de git o scripts!

## Personalización

AstroNvim está diseñado para ser configurado mediante un archivo `user/init.lua`. No tocas el núcleo, solo añades tus preferencias encima. Esto hace que actualizar AstroNvim sea muy seguro.

## Conclusión del Curso

Hemos recorrido un largo camino:
1.  Entendimos los **modos** de Vim.
2.  Potenciamos nuestra terminal con **Tmux**.
3.  Convertimos nuestro editor en una nave espacial con **AstroNvim**.

Ahora tienes las herramientas. La velocidad vendrá con la práctica. 
