---
title: Vim dentro de VS Code
sidebar_label: 4. Vim en VS Code
slug: vim_vscode
tags: [vim, vscode, extension, productividad]
---

# Vim dentro de VS Code: Lo mejor de dos mundos

Quizás te encante la idea de los movimientos de Vim, pero no estás listo para abandonar la comodidad de VS Code, sus extensiones y su configuración sencilla. ¡No tienes por qué elegir! Puedes tener la potencia de edición de Vim dentro de tu editor favorito.

## La Extensión VSCodeVim

La forma más popular de lograr esto es mediante la extensión **VSCodeVim**. Es una emulación de Vim para Visual Studio Code que trae la mayoría de los comandos y modos que ya conoces.

### Instalación

1.  Abre VS Code.
2.  Ve a la pestaña de Extensiones (`Ctrl + Shift + X` o `Cmd + Shift + X`).
3.  Busca "Vim".
4.  Instala la extensión creada por `vscodevim`.

### ¿Qué funciona igual?

Casi todo lo que hemos visto en el curso funciona aquí:
*   **Modos**: Normal, Insert, Visual.
*   **Movimientos**: `h`, `j`, `k`, `l`, `w`, `b`, etc.
*   **Comandos**: `:w`, `:q` (cierra la pestaña), `/` para buscar.

### Configuración Recomendada

Para que la experiencia sea fluida, necesitas ajustar algunas cosas en tu `settings.json` de VS Code.

#### Repetición de teclas en macOS
Si estás en Mac, por defecto mantener una tecla pulsada muestra un menú de acentos. Para Vim necesitamos que repita la tecla (para movernos rápido con `jjjjj`).
Abre tu terminal y ejecuta:
```bash
defaults write com.microsoft.VSCode ApplePressAndHoldEnabled -bool false
```

#### Configuración en VS Code
Añade esto a tu configuración para una mejor experiencia:

```json
"vim.useSystemClipboard": true,
"vim.hlsearch": true,
"vim.leader": "<space>",
"vim.handleKeys": {
    "<C-a>": false,
    "<C-f>": false
}
```

*   `useSystemClipboard`: Permite copiar/pegar entre Vim y otras apps.
*   `handleKeys`: Devuelve el control de ciertos atajos (como `Ctrl+f` para buscar) a VS Code si lo prefieres.


## Conclusión

Usar Vim dentro de VS Code es el paso intermedio perfecto. Obtienes la velocidad de edición modal sin perder las herramientas visuales, el depurador y el ecosistema de VS Code. Es una forma excelente de practicar tus movimientos de Vim en tu trabajo diario sin que baje tu productividad.
